# Документация Simple DLNA

[English version](https://github.com/alekslegkih/ha-addons/blob/main/simple_dlna/DOCS.md)

## Как это работает

При первом запуске аддон:

- создаёт конфигурационный файл minidlna.conf
- инициализирует базу данных медиатеки
- запускает DLNA-сервер в режиме foreground

При последующих запусках:

- используется существующая база данных
- используется сохранённая конфигурация
- сервер автоматически отслеживает изменения файловой системы

ReadyMedia использует механизм inotify, поэтому новые файлы автоматически
появляются в медиатеке без перезапуска сервера.

Каталог медиатеки создаётся на выбранном USB-накопителе.

В конфигурации аддона указываются параметры хранения медиатеки6

```bash
device — диск, на котором будет храниться медиатека
media_dir — имя папки медиатеки на этом диске
```

> [!TIP]
> Если папка медиатеки не существует, аддон создаст её автоматически.

Также в конфигурации можно указать имя сервера и уровень логирования minidlna.

## Как выбрать USB-диск

Аддон работает только с внешними дисками, подключёнными к системе.

Если параметр device не указан, при запуске аддон выводит список доступных дисков.  
Список доступных дисков можно увидеть в логах аддона.  
Пример:

```bash
NAME      LABEL      UUID                                   SIZE   FSTYPE
sdb1      MEDIA      5b60a136-0d03-4c26-aba5-2bd5b97ece35    6T     ext4
sdc1      BACKUP     2A34-19F0                               2T     exfat
```

Диск можно указать одним из трёх способов:

- По имени устройства
  - device: sdb1
- По метке диска
  - device: MEDIA
- По UUID файловой системы
  - device: 5b60a136-0d03-4c26-aba5-2bd5b97ece35

## Конфигурация

Файл minidlna.conf создаётся автоматически, состоит из двух секций и хранится в каталоге аддона.

### Управляемая секция

Эта секция создаётся автоматически из параметров конфигурации аддона.

```conf
***<<< SIMPLE_DLNA-MANAGED-START >>>***
friendly_name=${FRIENDLY_NAME}
media_dir=${DLNA_DIR}
db_dir=${DB_DIR}
port=8200
log_level=general=${LOG_LEVEL}
***<<< SIMPLE_DLNA-MANAGED-END >>>***
```

Эта часть конфигурации перезаписывается при каждом запуске аддона  
и не предназначена для ручного редактирования.

### Пользовательская секция

Ниже располагается пользовательская часть конфигурации ReadyMedia.

```conf
***--- USER CONFIGURATION AREA ---***
inotify=yes
notify_interval=900
strict_dlna=no
album_art_names=Cover.jpg/cover.jpg/AlbumArtSmall.jpg/albumartsmall.jpg/AlbumArt.jpg/albumart.jpg/Album.jpg/album.jpg/Folder.jpg/folder.jpg/Thumb.jpg/thumb.jpg
```

Эту секцию пользователь может изменять вручную.
После перезапуска аддона изменения будут применены.

## Сеть и доступ

DLNA использует широковещательный протокол SSDP,
поэтому аддон работает в режиме host_network.

Поддержка форматов зависит от DLNA-клиента (телевизор, медиаплеер или приложение).

Дополнительно доступен стандартный веб-интерфейс статистики ReadyMedia, где видно

- список подключённых клиентов
- количество файлов в медиатеке
- состояние сервера
  
Порт сервера статистики: 8200

## Файловый браузер

Аддон содержит встроенный файловый браузер для управления медиатекой, который позволяет:.

- загружать файлы
- удалять файлы
- переименовывать файлы
- перемещать файлы между папками
- создавать каталоги

Файловый браузер работает только внутри каталога медиатеки  
и не имеет доступа к другим каталогам Home Assistant.

## Поддерживаемые форматы

ReadyMedia не выполняет перекодирование медиафайлов.  
Поддержка форматов зависит от DLNA-клиента телевизор, медиаплеер или приложение.

## Особенности и ограничения

- Аддон предназначен для использования в локальной сети
- Аутентификация не поддерживается
- Шифрование не используется
- Перекодирование медиа не выполняется
- Поддержка форматов зависит от DLNA-клиента
