## Настройки

[English version](https://github.com/alekslegkih/ha-addons/blob/main/backup_sync/DOCS.md)

### USB-устройство (`usb_device`)

Раздел USB-накопителя, который будет использоваться аддоном.  
Пример: `sdb1`.

> [!WARNING]  
> Указывайте именно раздел диска (например, `sdb1`),  
> а не имя всего диска (`sdb`).

### Максимальное количество копий (`max_copies`)

Количество резервных копий, которые будут храниться на USB-накопителе.  
При превышении лимита старые файлы автоматически удаляются.

### Синхронизация при запуске (`sync_exist_start`)

Если параметр включён, при старте аддона существующие файлы из `/backup` будут проверены  
и при необходимости скопированы на USB-накопитель.

## Файловый браузер

Для работы с сохраненными резервными копиями в аддоне присутствует файловый браузер, который может:  

- Создавать папки
- Переименовывать папки и файлы
- Удалять папки и файлы
- Скачивать файлы

> [!TIP]
> Для сохранения нужной резервной копии можно переместить файл в любую созданную папку.  
> После этого скрипт "перестанет видеть" файл.  
> Это позволит сохранить необходимые копии без скачивания —  
> они не будут удалены при превышении лимита max_copies.  
> Автоматическая очистка будет работать только для резервных копий в корне.  
> [!NOTE]  
> Файловый браузер работает только в каталоге сохраненных резервных копий и не имеет доступа к системе и сторонним аддонам.

## События Home Assistant

Аддон публикует события, которые можно использовать в автоматизациях.  
Основной список событий:  

Статус сервиса: service_state  
Критичные ошибки диска: storage_failed  
Копирование: copy_service

Что бы увидеть все события отфильтруйте по ***backup_sync***

### Примеры автоматизацй

```yaml
alias: Диск недоступен
triggers:
  - trigger: event
    event_type: backup_sync.storage_failed
    event_data:
      reason: device_error
conditions: []
actions:
  - action: notify.telegram_info
    data:
      title: ❌ Ошибка диска
      message: >-
        *Ошибка:* {{ trigger.event.data.error }}
mode: single
```

```yaml
alias: Копирование завершено
triggers:
  - trigger: event
    event_type: backup_sync.copy_service
    event_data:
      reason: copy_completed
conditions: []
actions:
  - action: notify.telegram_info
    data:
      title: ✅ *Копирование завершено*
      message: >-        
        *Файл:* `{{ trigger.event.data.filename }}`
        *Размер:* {{ (trigger.event.data.size_bytes | int / 1024 / 1024 / 1024) | round(2) }} GB
        *Время:* {{ trigger.event.data.seconds }} c
        *Скорость:* {{ (trigger.event.data.speed_bps | int / 1024 / 1024) | round(1) }} MB/s
mode: single
```

## Debug-режим

Если аддон не запускается и требуется диагностика, можно включить режим отладки.

- Создайте файл:

```bash
/config/debug.flag
```

- Перезапустите аддон.

В отладочном режиме будут выведены логи с расширенной информацией  
Аддон  замрет в состоянии работы даже при критических ошибках (для сбора диагностики)

> [!TIP]  
> После завершения диагностики удалите файл и перезапустите аддон для запуска в обычном режиме.

## Частые проблемы

### No USB device configured

- Проверьте, что параметр `usb_device` указан корректно  
- Убедитесь, что диск подключён  
- Проверьте, что указано имя раздела, а не всего устройства  
